(Trascritto da TurboScribe.ai. Aggiorna a Illimitato per rimuovere questo messaggio.)

[Relatore 2]
Allora, intanto mi presento perché mi chiamo Tommaso Severi, insieme ai miei colleghi stiamo facendo una sorta di ricerca, ecco, stiamo in una fase di need finding per un tema, il tema è lo specchio alimentare per gli studenti fuori sede o comunque lavoratori, ecco, comunque lontani da casa e che magari hanno delle necessità particolari. Ti faremo alcune domande, comunque tu sei libero di rispondere come io credi e anche di prendere il tuo tempo, non c'è nessuna fretta e siamo soltanto qui per ascoltare. Allora, parto con la prima domanda, quindi ti chiedo se puoi descrivermi una tua giornata tipo quando studi o lavori.

[Relatore 1]
Prendiamo una giornata tipo dal lunedì al venerdì, iniziamo solitamente, mangio all'università, quindi la mattina mi sveglio e faccio colazione a casa, successivamente vado o a lezione oppure già in biblioteca a studiare e la sera prima mi preparo il pranzo per il giorno dopo, quindi quando è ora di pranzo solitamente mangio all'università, in realtà abbiamo anche qui la possibilità di offrire la mensa, mi porto il cibo da casa, abbiamo dei fornetti a microonde dove scaldare il cibo, quindi scaldo il cibo e mangio all'università, poi solitamente mi fermo qua fino alle 5-6 e poi torno a casa e se ho l'allenamento di calcio mangio subito verso le 6-6.30 altrimenti mangio un pochino a tardi verso le 8 e poi dipende, la sera c'è un giorno che è settimanale, magari appunto ho l'allenamento di calcio oppure guardo qualcosa sul computer o molto tranquillo ecco.

[Relatore 2]
Posso chiedere giusto che cose studi?

[Relatore 1]
Studio sviluppo internazionale all'università di Wageningen nei Paesi Bassi, il master.

[Relatore 2]
Perfetto, allora poi ti chiedo in che modo gestisci invece i tuoi pasti durante tutta la settimana?

[Relatore 1]
Solitamente faccio la spesa al sabato perché è il giorno in cui sono libero, riesco appunto a dedicare il tempo a fare la spesa, faccio una prima parte della spesa a un lato perché il sabato mattina faccio anche il mercato cittadino, quindi compro frutta, verdura, formaggio, cose un pochino più fresche del supermercato, mentre successivamente vado anche al supermercato a comprare tutti gli altri generi alimentari o le cose che mi servono e insomma rifletto che cose utilizzare subito mentre solitamente faccio un esempio la carne o il pesce o qualcos'altro che solitamente utilizzerò durante tutta la settimana, capita anche che le congele in modo che non vadano male e così le scongelerò e le cucinerò magari i giorni successivi senza doverle potutare.

[Relatore 2]
Allora, ti chiedo giusto se hai esigenze alimentari particolari?

[Relatore 1]
No, no, no.

[Relatore 2]
Ok, perfetto. E poi ti chiedo, secondo te quali sono tre aspetti positivi per conservare e riutilizzare il cibo?

[Relatore 1]
Gli aspetti positivi sicuramente sono non splecarlo perché appunto c'è qualcuno che non ne ha e sappiamo che è un tema delicato, sicuramente anche un risparmio economico che vivendo in sede fa sempre comodo e l'altra parte è anche l'aspetto della sostenibilità che appunto non tutti i cibi vengono creati in modo sostenibile e quindi utilizzando quello che si ha senza splecarlo andiamo a ridurre tanto l'impatto sulla sostenibilità.

[Relatore 2]
Certo. Invece tre svantaggi?

[Relatore 1]
Gli?

[Relatore 2]
Sempre sul tema, ecco, sul conservare e riutilizzare il cibo.

[Relatore 1]
Sicuramente che magari arrivando, io faccio la spesa appunto diciamo verso il sabato, arrivando al giovedì, il venerdì magari non si hanno più i cibi, i cibi freschi, se non si fanno al supermercato, sicuramente magari potrebbe essere diciamo una volta che si cucina qualcosa e lo si riutilizza il giorno dopo non potrebbe essere buono magari come appena cotto ma comunque si è scaldato solitamente e richiesta un pochino di valore e per il resto di sicuro bisogna prestare attenzione appunto a come conservarli perché potrebbero essere conservati in modo errato e magari potrebbero non essere più buoni senza che ce ne accorgiamo ma diciamo che se si presta un pochino di attenzione secondo me non si possono limitare i svantaggi ecco.

[Relatore 2]
Certo, perfetto. Allora e ti chiedo quanto, anche se comunque l'avevi anche già un po' citato, quanto tempo dedichi alla preparazione dei pasti durante la giornata?

[Relatore 1]
Sicuramente dipende da che cosa si mangia e diciamo che solitamente qua diciamo che la domenica è proprio spesso dato che la domenica fa un giorno molto tutto quanto è chiuso dove tutti quanti diciamo pensano a riposare, a stare in famiglia, quindi mi capita alle volte anche di passare la domenica a preparare diversi pasti per la settimana e quindi ti direi, non lo so, almeno un'oretta al giorno se devo andare a suddividere tra tutto, se penso anche a preparare il pranzo, preparare la cena, la colazione, così direi in media potrebbe essere un'oretta al giorno.

[Relatore 2]
Ok, perfetto. Poi ti chiedo se ti capita mai di dover buttare del cibo?

[Relatore 1]
Purtroppo qualche volta è capitato, cerco di farlo accadere il più raramente possibile, ma smettere che purtroppo qualche volta sbagliamo i conti oppure magari, non so, si va a mangiare una volta a cuore che non si era calcolato o a casa di un amico oppure appunto il cibo non è stato conservato bene, diciamo che qualche volta è purtroppo capitato, non è una cosa che accade spesso, ma sì.

[Relatore 2]
Perfetto. Ok, quindi per questi motivi, quindi ti chiedo sempre, è una domanda che comunque avevi già in parte risposto, però che cosa ti spinge a scegliere cosa e quanto cibo comprare?

[Relatore 1]
Solitamente ormai so indicativamente di quanto cibo ho bisogno, di che cosa ho bisogno, seguendo non una dieta stretta, ma comunque sia cercando di mangiare nel modo più corretto possibile anche appunto vivendo da solo. Diciamo che prima di andare al supermercato non è che mi preparo solitamente una lista precisa, ma magari vorrei comprare, fare tortfasti con la carne, con il pollo, tortfasti con i legumi, tortfasti con le uova, quindi mi do un'indicazione su quanti pasti vorrei fare con i diversi tipi di cibo e in questo modo organizzo la mia spesa e conseguentemente la mia dieta e quello che vorrei mangiare. Quindi diciamo che prima di andare a comprare il cibo c'è una fase dove appunto si pensa che cosa ho già in casa e quanto cibo devo andare a comprare.

[Relatore 2]
Ok, poi ti chiedo appunto, di nuovo, se ti capita di organizzare i pasti in anticipo, decisi cosa mangiare giorno per giorno?

[Relatore 1]
No, solitamente penso indicativamente alla settimana che cosa mangiare, poi magari diciamo che giorno per giorno scelgo appunto la sera anche in base a quello che mi va e cosa mangiare. Solitamente il pranzo viene sempre preparato il giorno prima, quando preparo la cena preparo anche il pranzo del giorno dopo in modo da risparmiare tempo e il giorno seguente ecco.

[Relatore 2]
Ok, perfetto. Ti chiedo anche quale strategia usi, se ne usi, per evitare sprechi elementari?

[Relatore 1]
Sicuramente pensare in modo opportuno appunto alla spesa, fare una giusta suddivisione settimanale, non andare, diciamo dai, seguendo quando c'è il supermercato non seguire a quello che si vede, magari c'è la voglia di questo, questo, questo, ma appunto attenuare quello che ho pensato e l'altra cosa sicuramente congelare il cibo, perché appunto essendo che sono da solo la carne magari si compra per 2-3 porzioni e non è che magari mangio la stessa cosa tutti i giorni attaccato, quindi magari appunto congelare il cibo e direi questo.

[Relatore 2]
Ok, allora. Perfetto, ti chiedo se c'è qualcosa che invece ti impedisce di ridurre ulteriormente lo spreco alimentare?

[Relatore 1]
Ma direi di no, cioè secondo me per ridurre lo spreco alimentare dobbiamo appunto riflettere al principio quando si fa la spesa in modo appunto da poterlo diminuire e sarà anche vero che forse ormai ho fatto 3 anni da cuore sede a Bologna, adesso questa è una mia porta non da cuore sede, quindi magari ho fatto un po' l'abitudine, un po' su ormai come comportarmi, però diciamo che dai, bisogna riuscire appunto a pensare già prima a che cosa si mangia, che cosa si mangerà e cercare di non tenersi al piano, che sia fatto precedentemente, quindi magari se uno appunto io penso di fare tutti quanti i pranzi che me li preparo a casa, non pare che inizio a mangiare i pranzi e il main side non c'è molto contatto, direi di fare appunto il giusto schema settimanale a tenersi a quello.

[Relatore 2]
Ok, ti chiedo se conosci o hai mai usato applicazioni o servizi che aiutano a ridurre lo spreco alimentare, come ad esempio Tugutugo più famoso?

[Relatore 1]
Tugutugo l'ho usato qualche volta a Bologna, passiamo ai miei amici mentre si erano in giro in delle serate, però no, non ho mai usato altri siti per risparmiare cibo, solitamente faccio tutto in modo un po' punto schematico, come ho detto prima, quindi no, non ho mai utilizzato nessun'altra applicazione o siti.

[Relatore 2]
Perfetto, ok, visto che hai utilizzato un pochino Tugutugo e in quelle rare occasioni come ti sei trovato?

[Relatore 1]
Mi sono trovato, devo dire bene, l'unica cosa è che alle volte i commercianti cercano un pochino di fregare il consumatore, magari appunto ti danno una vox del valore di 15 euro quando magari tuvorano un attimino i prezzi e stiamo riconoscendoli per vedere che magari non è effettivamente quello e quindi niente, mi sono trovato bene perché c'è un servizio che funziona, ci compri anche i cibi di salto, se magari qualcuno, non so, magari quando eravamo fuori tra amici e prendevamo del cibo così, allo stesso tempo c'è qualcuno che cerca di approfittarsi di queste piattaforme.

[Relatore 2]
Certo, capisco, ti chiedo quante sono importanti per te la sostenibilità e la detezione degli sprechi?

[Relatore 1]
Allora, sono importante, per me soprattutto penso alla detezione degli sprechi, devo dire che sto anche piano piano approcciandomi verso la sostenibilità, sembra che qua in università siamo molto focus sulla parte sostenibile, il fatto dello spreco è sempre stato il mio punto principale da quando vivo da solo, sono fuori sede, però adesso sto pensando anche alla sostenibilità, infatti andando a fare la spesa al mercato tutte le settimane cerchiamo appunto di aumentare la sostenibilità comprando cibi locali come la frutta e la verdura o il formaggio che sono a chilometro zero e quindi cerchiamo di diminuire l'impatto sulla sostenibilità.

[Relatore 2]
Ti chiedo se ti senti personalmente responsabile dello spreco alimentare o pensi che sia più un problema di ristoranti o supermercati?

[Relatore 1]
Beh, penso che tutti quanti in piccola parte lo siamo, è ovvio che prendiamo l'esempio di supermercati, ristoranti o grandi catene, quello che loro fanno è molto indicato per tante volte, io cerco nel mio piccolo di limitare il più possibile questo spreco, quindi cerco di fare delle azioni concrete per diminuire questo, allo stesso tempo so che nel momento in cui faccio uno spreco, che magari devo andare a buttare del cibo che è pieno di mangiabile, quello in cui anche io sto commettendo un piccolo spreco, quindi sono responsabile sì, cerco sempre di esserlo almeno possibile per ridurre questo problema.

[Relatore 2]
Ok, sempre su questa falsa nota ti chiedo se invece hai esperienze dirette nella ristorazione o nel settore alimentare?

[Relatore 1]
Sì, io ho fatto cameriere tanti anni, ho un ristorante e ho fatto esperienze in ristoranti e alberghi.

[Relatore 2]
E quindi proprio perché ne hai avuto ti chiedo se hai mai visto utilizzare invece strategie per ridurre lo spreco alimentare e se sì quali?

[Relatore 1]
Allora, diciamo che secondo me negli alberghi, l'orizzonte negli alberghi è più semplice perché hai una scheda dei clienti, quanti sono giorno per giorno e quindi riesci appunto a calcolare meglio il cibo, è una questione un pochino più semplice. Nei ristoranti invece secondo me è un pochino più complicato, ma allo stesso tempo adesso esistono le tecniche di abbattimento del cibo, che non è congelarlo ma portarlo direttamente a bassa temperatura, che può aiutare appunto lo spreco perché spesso magari qualche cibo appena comprato viene abbattuto e allo stesso tempo è ovvio che qualche volta è capito dello spreco. Io in realtà ho fatto un imbedimento grosso di spreco alimentare che era accaduto nell'albergo perché appunto abbiamo della verdura che il fuoco ha conservato in modo erroneo e quindi diversi cibi di verdura sono stati usciti, però da solitamente l'albergo al luogo dove si riesce a ridurre questo spreco sia per il punto di vista globale ma anche per un impatto monetario che va a fine della stagione sull'albergatore.

[Relatore 2]
Invece secondo te si potrebbe fare di più in questo ambito?

[Relatore 1]
Si potrebbe fare di più, senza dubbio. Penso che si vede spesso nel cibo portato magari sui metri, soprattutto in grandi città che si vedono queste grosse visioni fuori dai ristoranti. Qualcosa che si potrebbe fare, sicuramente genererebbe partito dall'informazione e magari da nuove tecniche per ridurre lo spreco, che magari possa essere conservare il cibo più a lungo, che magari vecchi ristoratori o pochi ancora non conoscono e magari sono ancora scoperte.

Quindi direi che partendo dall'informazione e dai corsi di formazione si potrebbe andare ad aiutare a ridurre lo spreco.

[Relatore 2]
Poi proseguendo ti chiedo se c'è qualcosa che ti motiverebbe di più invece a te come singolo a cambiare le tue abitudini alimentari per ridurre lo spreco.

[Relatore 1]
Non lo so. Penso che con l'opportunità di applicazioni, avere delle applicazioni in cui tu quando fai la spesa metti le scadenze del cibo sul telefono e magari ti arriva una notifica alla fine, quando magari il giorno prima o due giorni prima quel cibo ti sta per scadere e magari tendi a consumarlo. Magari si potrebbe già fare in qualche modo, magari con il calendario, anche se diventa una cosa un pochino più complessa, ma magari avere una piattaforma, un'applicazione dove ti viene notificato che hai un cibo e che c'è una scadenza potrebbe aiutarti ad andarlo a consumare nei giorni precedenti mentre la scadenza è stessa.

[Relatore 2]
Ok, interessante. E poi per finire ti chiedo se ci sono domande che avresti voluto ti facessi riguardo al tema dello spreco alimentare che invece magari non ti ho fatto.

[Relatore 1]
No, no, sono a posto.

[Relatore 2]
Va bene, ti ringraziamo a te e per il tempo ovviamente verremo tenuti in contatto e ti faremo sapere come va il resto della ricerca e per qualsiasi cosa siamo disponibili. Grazie.

[Relatore 1]
Va bene, grazie a voi.

(Trascritto da TurboScribe.ai. Aggiorna a Illimitato per rimuovere questo messaggio.)