[Relatore 1]
Ok, perfetto, allora, intanto mi presento, mi chiamo Severi Tommaso, stiamo facendo una ricerca insieme ai miei colleghi, Francesco Buda e l'altro Emanuele Sanchi, verso proprio alla ricerca dei bisogni, quindi proprio una fase di need finding sempre sullo spreco, cioè sul tema dello spreco alimentare per studenti fuorisede o comunque lavoratori fuorisede. Quindi il target è quello lì, noi adesso ti faremo una condizione di domande, tu comunque sei libera di dare le risposte che preferisci, non c'è una risposta giusta o una risposta sbagliata e prenditi pure il tuo tempo, tanto noi siamo qui per ascoltarti, ok? Quindi partiamo subito e ti chiedo se puoi descrivermi una tua giornata, tipo quando studi o lavori.

[Relatore 2]
Ok, allora mi alzo presto, poi dopo colazione vado a lezione, dopo lezione c'è merenda con le mie amiche, poi ho di nuovo lezione, pranzo, lezione, merenda, vado a studiare, vado in palestra, poi dopo ceno e poi dopo cena prima di andare a letto mi bevo sempre una tisana.

[Relatore 1]
Va bene, ok. Invece ti chiedo in che modo gestisci i pasti durante tutta la settimana?

[Relatore 2]
Intendi preparare la spesa?

[Relatore 1]
No, sì sì, a partire dalla spesa o comunque proprio come te li gestisci? Cioè se li prepari prima o se invece sono...

[Relatore 2]
Allora io di solito faccio, quando arrivo ad Urbino, faccio la spesa per tutte le due settimane in cui sto là e mi preparo i pasti man mano, quindi la colazione alla mattina, il pranzo prima di pranzare e così via, anche la cena. Poi dopo se mi capita che mi servono delle cose in più le vado a prendere quando ho bisogno, ma in generale tendo sempre ad organizzarmi prima in modo tale da non stressarmi troppo anche con lo studio.

[Relatore 1]
Così. Ti chiedo se hai esigenze alimentari particolari?

[Relatore 2]
No.

[Relatore 1]
Perfetto. Ti chiedo, secondo te, tre aspetti positivi del conservare e di utilizzare il cibo.

[Relatore 2]
Allora, sicuramente qualche volta può essere utile, perché magari mi congelo qualcosa che non ho finito di mangiare, se si può congelare, e poi lo ritiro fuori per un'altra volta. Oppure anche quando devo portarmi qualcosa da casa, lo metto nel congelatore in modo che se voglio avere un sugo già pronto o un determinato cibo ce l'ho già e devo solo riscaldarlo. Però per altri cibi è meglio completamente evitare.

Però no, direi che sono molto comodi. Ok.

[Relatore 1]
Invece svantaggi o difficoltà nel conservare e utilizzare?

[Relatore 2]
Allora, bisogna stare molto attenti alle dati di scadenza, perché io non ero abituata a controllare tutte queste cose e ogni volta ho il timore che mi scada qualcosa, soprattutto poi a una determinata scadenza e quando tu lo apri, poi è una scadenza diversa. E ricordarti per ogni prodotto, quando scade, infatti io per agevolarmi in questa cosa uso un pennarello e mi segno la data di apertura così mi ricordo entro quando ho mangiato. Importantissimo il grana, dura una settimana dopo aperto, è giusto così informazione.

[Relatore 1]
Ok, posto. E ti chiedo, quanto tempo dedichi alla preparazione dei pasti durante la giornata invece?

[Relatore 2]
Allora, di solito mi metto una mezz'oretta prima, anche perché mi faccio cose molto semplici, in modo tale che non ci impiego troppo tempo. Invece quando mi capita di dover mangiare fuori, mi preparo la mattina il pranzo al sacco e poi, insomma, se hai da tenere in frigo, io ho la borsa a frigo anche piccolina e poi me la porto in giro. Però sì, generalmente una mezz'oretta prima.

Poi le cose più complesse tendo a farle alla sera se me le voglio preparare fino il giorno dopo. E basta, mi organizzo così.

[Relatore 1]
E ti capita mai di dover buttare del cibo? E se sì, per quale motivo?

[Relatore 2]
Allora, mi è capitato purtroppo questa settimana perché o non l'avevo cotto abbastanza, oppure ho scoperto che il giorno dopo non era buono come il giorno prima e quindi non si poteva mangiare. Oppure magari mi è capitato certe volte che ho fatto una dose troppo grande per me e quindi dopo che l'ho mangiato due giorni, insomma, il terzo iniziava a non andare più bene quindi ho detto a posto, non lo posso più mangiare questo. Però solo in questi casi qua, sennò tendo a farmi le mie porzioni piccoline per non sprecare il cibo.

[Relatore 1]
Certo. Ok. Allora, ti chiedo, cosa ti spinge a scegliere cosa e quanto cibo comprare, invece?

[Relatore 2]
Allora, io tendo a fare una proporzione di quello che so che io mangio e in quali quantità. Quindi, ad esempio, se so che per merenda mi mangio uno yogurt tutti i giorni, magari tendo a prendermi una confezione più grande di yogurt, per dire. E quindi tendo a fare un programma di quello che vorrei mangiare in settimana e poi vado a fare la spesa.

Poi, come dicevo prima, se c'è una cosa che mi va all'ultimo, la vado a prendere, ma tendo a prendere sempre le monoporzioni, perché col fatto che sono da sola mi dispiace poi buttare via il cibo. Infatti, anche nel Philadelphia ho scoperto che ci sono le confezioni piccoline, solo di salvavita, quelli. O sennò il cibo che mi avanza in settimana, quando torno a casa, lo porto a casa, così col fatto che siamo in quattro, lo mangiamo tutti e non va male.

[Relatore 1]
Certo. Ok. Ti chiedo, anche se in parte avevi già risposto, se ti capita di organizzare i pasti in anticipo oppure decidi appunto cosa mangiare giorno per giorno.

[Relatore 2]
Sì, mi capita sempre di organizzarli. In realtà sono più le volte che va a finire in questo modo rispetto che lo cambio all'ultimo. Di solito quando mi viene a trovare il mio ragazzo lì andiamo a fare la spesa perché programmiamo all'ultimo minuto quando fare le cose, però generalmente io le programmo.

[Relatore 1]
Ok, perfetto. Ti chiedo, se ne usi e quale strategia usi appunto per evitare sprechi alimentari?

[Relatore 2]
Allora, sicuramente quando è il momento di rientrare a casa, tutto quello che non posso conservare in frigo per quando ritorno lo porto a casa. E quello già è un'ottima soluzione. E poi sicuramente le monoporzioni, dei formaggi e pasta, poi lo yogurt, così.

Io tendo sempre a numerarli, oppure al limite preferisco prenderne di meno e ritornare una volta in più a fare la spesa. Piuttosto che prendere troppo e poi so che non lo mangio.

[Relatore 1]
Ok. Ti chiedo se c'è qualcosa invece che ti impedisce di ridurre ulteriormente lo spreco.

[Relatore 2]
Boh, forse il fatto che non mi sono venute in mente altre idee al momento. Quindi magari più vado avanti più trovo dei trucchetti per marginare questo problema. Però per il momento penso, a parte quest'ultima settimana, di non aver mai buttato chissà quanto cibo e briciole prima.

No, certo. Però questa settimana sì, mi è capitato i pancake, perché non erano venuti cotti bene purtroppo. E mi è capitato sì che l'ho dovuto buttare due.

Però dai, si cerca il più possibile. Poi se avete idee utili...

[Relatore 1]
No, no, certo, secondo la tua esperienza. Mi chiedo invece se conosci o comunque hai mai utilizzato applicazioni o servizi che aiutano a ridurre lo spreco alimentare? Un esempio può essere Too Good To Go.

[Relatore 2]
No, non li uso. Però io conosco un'applicazione diversa, che è Yuko, che ti fa scannerizzare le etichette dei cibi per capire se è quel cibo di buona qualità.

[Relatore 1]
Ah, ok. Ok, quindi non li usi. E ti chiedo quanto è importante per te la sostenibilità e la riduzione degli sprechi?

[Relatore 2]
Beh, è importante. Se si pensa anche a tutto quello che succede nel mondo, per cui anche a casa penso che una buona educazione faccia la differenza. E naturalmente, secondo me, se uno nel suo piccolo si impegna con quello che può, sicuramente farà una gran bella differenza, questo è sicuro.

[Relatore 1]
Ok. E ti chiedo invece se ti senti personalmente responsabile dello spreco alimentare o pensi che invece sia più un problema di ristoranti o supermercati?

[Relatore 2]
Oddio, non saprei. Nel senso, io penso che forse un po'... Ogni persona ha una responsabilità e se tutti si impegnano, come dicevo prima, sicuramente meno cibo verrà sprecato.

È un impegno che deve partire da tutti, perché magari ci sono quei ristoratori che sono più bravi rispetto a altri nel non sprecare il cibo e magari ci sono certe persone che fanno peggio di certi ristoranti, quindi deve partire da tutti.

[Relatore 1]
E ti chiedo se c'è qualcosa che ti motiverebbe di più a cambiare proprio le tue abitudini alimentari proprio per ridurre lo spreco.

[Relatore 2]
Oddio, non lo so, forse se in una conversazione si inizia a dibattere su questo tema e io vengo a scoprire delle cose di cui prima non ero conoscenta e mi illuminano una nuova visione, c'è caso che magari qualcosa cambia. Però il momento...

[Relatore 1]
Il momento inizia, ok. Chiudiamo e quindi ti chiedo se ci sono domande che avresti voluto che facessi riguardo al tema dello spreco alimentare che invece non ti ho fatto.

[Relatore 2]
Direi di no, perché non sapevo che domande aspettarmi, quindi direi che non ci sono domande che pensavo mi facessi.

[Relatore 1]
Ok, siamo a posto allora, ti ringrazio. Comunque dopo potremo rimanere in contatto, comunque tu hai i nostri contatti e dopo ti faremo sapere come va il resto della ricetta. Per il momento ti ringrazio per il tempo dedicato.