Ti ringrazio di aver partecipato a questa intervista e non so quanto ti ho detto Tommaso. Noi stiamo facendo niente, Ok meglio? Noi stiamo facendo un progetto per un esame nel quale dovremmo realizzare un servizio e nel tema del a diminuire lo spreco di cibo, soprattutto riguardo pensato per le persone, magari studenti fuori sede o lavoratori che vivono da soli hanno poco tempo, hanno comunque degli impegni e in questo momento siamo nella fase di mit finding. Quindi dobbiamo intervistare delle persone per raccogliere opinioni e cercare di capire quelli che sono ehm le problematiche o comunque in maggiori bisogni delle persone in questo ambito e quindi ti faremo alcune domande e poi insieme ad altre interviste analizzeremo poi quelli che sono i risultati per realizzare poi un servizio Allora. Intanto Vorrei chiederti di scrivere quella che è la tua giornata tipo quando sei Quando studi a grandi linee? Ok durante le lezioni anche quando l'azione Ok allora dettagliata Ok. Allora quanti di solito mi sveglio giusto? Giusto per avere quella mezz'oretta per fare colazione mezz'oretta 40 minuti. Sono molto veloce a prepararmi e poi dopo si cominciano di solito le lezioni per le 8-8:30 e nelle giornate. Adesso, essendo uno studente magistrale le elezioni mi andavano solo la mattina, quindi non avevo. Avevo pochissimi pomeriggi e quindi si tornava verso le l'una e verso l'una l'uno e un quarto. Si torna a casa. Si prepara in fretta e furia un pranzo e poi io riposo il pomeriggio fino a circa le tre e poi dopo di solito soprattutto all'inizio. Magari quando cominciano sono appena cominciate le lezioni ci sta la lettura del libro come una un episodio della serie, poi mano a mano che si va avanti. Con le lezioni si comincia un po' subito dopo il riposo già si aprono i libri si comincia a studiare. Di solito faccio un'oretta e mezza magari due ore poi una pausa di mezz'oretta che se magari io finisco a prendere il cellulare. Può anche durare di più e poi dopo si ricomincia con quella con le altre due ore. Insomma con spesso pause di un quarto d'ora e poi dopo si passa alla preparazione della cena, di solito e cena e pranzo. La preparazione può durare sulla mezz'oretta 40 minuti perché magari io non faccio cose un po' semplici. Mi diletto a qualcosa un po' più complicato e quindi di solito comincio a cucinare per le 7:15 e poi ceno per le 8 dai e poi raramente dopo cena studio o comunque mi tengono molto sveglio. Quindi fin dalla cena magari Sono le 9 con tutta la calma, mi preparo. Leggo qualche altra pagina del libro, Guarda magari un episodio poi si va subito a letto. Io Ok per le 10, sono 10 10 e un quarto mi mi stendo a letto. Il solito vado a dormire. Insomma tu cosa studi che io studio molestiller medicalbaretechnology ok? Quindi è diciamo la magistrale delle biotecnologie anche se ho fatto in triennale genomics che è genetica informatica. Ok ok E invece adesso Volevo chiederti e gestisci come organizzi i pasti durante la settimana Ok allora di solito andando a fare spesa a inizio settimana i primi pasti, Quindi lunedì martedì mercoledì a volte arrivo anche giovedì sono ben strutturati quindi ho magari anche le merendine, quindi mi porto a all'università la frutta secca Come può essere magari un frutto Ok e i pranzi sono? Come vi dicevo un po' più elaborati, quindi magari filadelphia al salmone e zucchine Come può essere anche a cena? Recentemente ho scoperto il pollo all'asiatico che ci si mette anche un'oretta a prepararlo, insomma così poi mano a mano che si va avanti. Magari scopri che hai comprato qualcosa che non l'ha aiutato tutto e quindi ti scopri di avere un mezzo peperoncino e quindi quel giovedì venerdì perché poi Di solito il weekend. Capita che torno qua. Essendo adesso Vabbè la magistrale Verona, però la triennale era Bologna, spesso il weekend tornavo quindi giovedì venerdì erano quelle cose. Di fortuna si mangiava spesso la merenda al mattino oppure metà pomeriggio non c'era quella frutta secca non ce l'avevo più, era veramente Allora a Bologna. Quando ero in nave avevo il supermercato sotto casa, quindi se proprio uscivo facevo spesa Verona era 20 minuti a piedi. Non avevo la macchina nella bicicletta, quindi a Verona è proprio diventato che il giovedì e venerdì cercavo di incastrare le varie cose, perché sennò appunto in tema rimaneva questo mezzo peperone che poi la settimana dopo o lo usavo lunedì o oppure già da buttare Ok? E A proposito, abbiamo parlato di appunto mettere da parte il cibo e vi volevo chiedere se riesce a trovarmi tre aspetti positivi tra cose positive del conservare e riutilizzare questo eccessivamente il cibo avanzato Ok, allora uno Sicuramente è trovarsi. Questo è un po', ti deve andare di fortuna ma il trovarsi poi con un pasto che non sapevi di poter avere. Quindi ad esempio io ho fatto gli gnocchetti a casa. Ne avevo fatti tantissimi perché avevo un pomeriggio libero e poi le ho messe in freezer. Chi se le ricordate più recentemente me ne dovevo andare dalla casa invece di andare a fare spesa Ho cominciato a aprire tutti i cassetti. Guarda un po'. C'erano gli Innocenti preparati Quindi direi il primo aspetto. Sicuramente è riuscire a tappare quei buchi. Ok finché gli imprevisti il secondo riuscire a conservarlo dici sapendo che ti potrebbe servire perché in questo caso ad esempio ti ho detto. Questi è chiaro? Sì, non si sa se no A volte mi capita di comprare magari delle cose un po' acerbe. Ok che so che adesso mangio, magari me ne mangio un po' acerbe, ma mi dureranno più tempo perché ad esempio le banane le banane vanno subito a mare, diventano subito marroni, soprattutto se le fichi in mezzo alle mele e i miei coinquilini avevano delle mele, Quindi nel cestino frutta le banane era sempre da buttare, Però se sai che le prendi un po' verdine me le mangerò oggi un po' per dire domani un po' meno e conservando le tenendole là. Alla fine riesco a portarle per una settimana intera senza dover buttare via niente. Quindi anche la maturazione del conserva una cosa perché mi servirà e sarà Comunque buona dopo ok. Quindi prenderla un po' il retro per sapendo che conservando la arriverà meglio dopo questa in seconda. Aspetto il terzo di conservare. Il cibo dice cose fresche che vado a conservare, magari cose che ho comprato e durano tanto senza tipo, ad esempio una pasta che sai che non andrà male di più Esatto. Ne prendo tanta così una la consapevolezza che proprio perché sai che riuscirai a tenerle per tanto tempo ne prendi di più. E poi io avrò fatto due volte tre volte la spesa per la pasta, quindi una fetta positiva anche la presenta, cioè prendere dei cibi che si conservano per tanto tempo. Per tanto tempo così sai che punta una pasta a meno che non ci vuole farfalline dentro? Perché a quanto pare sanno entrare anche nelle buste di plastica? Eh ti rimarrà lì un bel po' e come gli gnocchetti che non sapevi di avere la pasta non ti finisce mai. Eh la tieni là Ok, invece se ci sono delle difficoltà legate al conservare al dover conservare il cibo delle difficoltà o degli svantaggi. Beh sicuramente il trovarsi nel caso fortuito di avere del cibo che non sapevi di avere per poterlo mangiare l'opposto è quando sai magari consapevolmente mette una cosa in frigo pensando questa la riutilizzerò perché sicuramente farò una cosa del genere. Poi ti invito una cena fuori quella cosa non la puoi più utilizzare il weekend. Torni a casa Ok completamente a male oppure la gli insetti. Gli animali quello è tremendo e conservare cibo, ma doverlo conservare bene anche solo la pasta. È un fico che è anche il riso. È un attimo che tu sei l'hai aperta. Sai che tanto tra un mese sta ancora lì. Togli il laccetto e dentro è pieno di ragnatele di cose, cioè è una cosa indecente. Se ne vuoi tre, però a pensare a un terzo svantaggio per me può Cioè non per forzarti, Cioè se può passare, come ci sono le cose che sia da buttare perché è marcito di suo o perché l'intestino la centrato Quelle sono le maggiori ok. Un po'. Ne abbiamo già parlato, però te lo richiedo e quanto tempo dedichi al preparare i pasti durante la giornata e di solito appunto prime primi giorni della settimana, può durare anche abbastanza 40 minuti. A volte mi capita la a cena, soprattutto durano molto di più e sono arrivato anche allora e poi mano a mano quando devo assemblare più che cucinare assemblare molto più rapido, cioè un finché Philadelphia salmone e zucchine e zucchine. Le devi cuocere e ci metti un po' per cuocere. Quando le zucchine sono finite, Philadelphia e salmone è affumicato, non lo devi cuocere quello. Un quarto d'ora è già finito, è già sembrato tutto il tempo di cuocere la pasta. Insomma quindi varia dal quarto d'ora fino anche Allora. Se Ok e ti capita mai di dover buttare del cibo? E se sì, per quale motivo? Sì, mi capita più perché marcito di suo Ok. Proprio per il motivo che le confezioni o le A meno che non vai proprio a prendere la singola zucchina la confezione da due peperoni che magari sconto che è uno studente fuori sede. Appena vede la cosa in sconto ci si conta addosso, Poi però alla fine ti serviva magari in metà pepero ti faccio l'esempio del peperone perché la cosa che mi capita di buttare più spesso Ok. Metà peperone da usare e te ne avanza uno e mezzo e quindi poi fai fatica perché va bene l'altro mezzo lo consumo Ma ce ne hai ancora uno per una settimana uno studente fuori sede da solo come me. Poi magari puoi anche chiedere ai tuoi coinquilini se lo vogliono. Però se ti capita di doverlo usare solo tu un due peperoni in una settimana. Vuol dire mangiarli a pranzo a cena almeno per tre giorni e infattibile, quindi poi comincia ad alternare. Magari dici no? Lo mangio dopo. Domani è già tutto rinseccolito. Tutto ammollato insomma Ok, quindi si capita. Capita spesso principalmente per cose che dico potrebbe servirmi dopo ma alla fine non serve Ok sempre legato alla fine la prossima domanda e quali sono i motivi? Cioè cosa ti spinge e a scegliere quanto cibo comprare e Cosa comprare? Anzi al supermercato ok. Spesso è semplicemente per il gusto Ok. 

14:51
Quindi magari vedo la ricetta oppure penso a cosa potrei farmi o poco. Organizzo poco a lungo termine, magari c'ho quelle due tre ricette in mente compro quelle cose. Cerco di andare sempre poco in su rispetto a quello che mi serve Ok, quindi magari non comprare la scatola da 200 g. Di Philadelphia. Questo sto usando quelle due ricette che abbiamo nominate non comprare quella scatola 200 Ma magari quelle scatoline di carta che ci hanno tanti piccoli filodelphia. Così gli altri rimangono incartati e non stare ad aprirli che puoi farmi liquidino schifoso quindi è quello che mi serve magari abbondo un po' sapendo che poi a fine settimana ci avrò quei col periodo di assemblamento di 4 ricette. Insomma e poi per certe cose guardo anche la scadenza perché spesso il blocchettino di parmigiano piccolino che sono tutti incartati nella plastica rispetto al blocchettone grande è più facile pensare se adesso ho bisogno di un po' di parmigiano, Meglio prendersi i blocchettini in cui cioè la busta di plastica e poi ogni pezzettino richiuso ognuno nella sua plastica, però quello che uso lo mangio quello che non lo uso lo posso tenere per le prossime settimane, quello grande. Se sei uno studente da solo e adesso in famiglia in casa che siamo in cinque lo prendiamo, Ma quando sei da solo gli ultimi pezzi tutti pieni di muffa è gestibile. Quindi Sì anche Quanto può durare ogni singolo pezzettino che poi vado ad utilizzare. Ok anche la prossima. Comunque tu mi hai già parlato te la facevo. Certo certo e se ti capita di organizzare i passi in anticipo, l'abbiamo detto sì e oppure decidi di mangiare giorno per giorno. Però i primi giorni si organizza qualcosa e poi mano a mano. Scopri che la melanzana che dovevi utilizzare tutta tiene avanzato a metà pur di non buttarla, dici la metto o la aggiungo una ricetta che già avevo in mente oppure te la tieni là sapendo che a fine settimana in qualche modo la utilizzi mi è capitato a Bologna di farmi delle cose completamente, Cioè non si poteva buttar giù. Però erano tutto quello che avevo dentro il frigo e invece di andare giù e prendere qualcosa che poi mi arrivava lunedì dopo e magari soprattutto sul ad esempio la passata di pomodoro. Sul tappo fa il gruppo di muffa non vada a comprare il pomodoro. Farò una pasta in bianco con delle melanzane del Parmigiano, così insomma. Ok e oltre a quelle che mi hai già detto e se ci sono altre strategie specifiche che usi per ridurre gli sprechi Allora mi informo perché ad esempio recentemente ho visto che la verdura, ad esempio le zucchine le melanzane i pomodori sono fatti pestare fuori dal frigo. Ok, Quindi recentemente ho deciso di tenere queste cose fuori invece di tenerle dentro che c'è Comunque lo scompartimento per le verdure. Quello in fondo però a quanto pare essendo ortaggi che sono abituati a crescere fuori a temperature ambiente non sarebbe il massimo metterli dentro perché poi si congelano si ammollano e sinaciniscono invece dicevano di tenerle fuori ok. Quindi interessante anche quindi informarti su sul metodi di conservazione migliore. Ok E invece c'è qualcosa ostacoli che possono essere fisici o un temporali che e ti impediscono di ridurre ulteriormente lo spreco e vorresti ridurlo. Adesso ci devo pensare? Un ostacolo dicevi un ostacolo che mi impedisce di ridurlo. Sì che allora, parlando sempre da studente fuori sede, giusto? Non da ragazzo a casa, anche se vuoi aggiungere qualcosa, ad esempio, l'esperienza a casa e quando i genitori per farti un piacere, magari ti comprano qualcosa che sanno che ti piace. Ma in quel momento hai la cena con gli amici. L'uscita è e va male perché cioè è una cosa che magari piace solo a te e rimane là alcune cose che impediscono. Anche solo di programmare i pasti è quello che viene fuori a metà settimana che uno dice Ah, ma venerdì sera vogliamo andare a pranzo insieme. Non è una cosa tanto negativa, però comunque impedisce di ridurre lo spreco perché tu ti eri già prefissato in mente che il venerdì avresti fatto il tuo LEGO di cibo di quello che avanza e poi ti offrono il pranzo fuori fai Non puoi dire no Ragazzi, ho fila del film melanzana a casa cioè dici. Certo ci sono però poi quello rimane là ok. Quindi anche solo avere un proposta di uscire fuori ti impedisce di di ridurlo. Quello spreco Ok? Adesso cambiando ambito e conosci o hai mai utilizzato applicazioni o servizi che ti aiutano a ridurre lo spreco alimentare? Ad esempio too good to go. Io ce l'avevo, l'ho scaricato per un periodo a Verona proprio perché il supermercato era lontanissimo, quindi ho detto si trova qualcosa a metà strada, solo che forse per la posizione in cui ero localizzato con la casa non è andato tanto bene. C'era magari solo il fornaio che ci aveva solo cose dolci e quindi alla fine non sto andare a comprare dei cornetti chiaro. Tra l'altro mi cornetti non piacciono, quindi è proprio una questione di poi le to go to go c'è anche la cosa del che è una Supra Xbox. Alla fine tu non sai cosa ci troverai dentro ok. Quindi certo vorrei ridurre lo spreco anche di un'altra persona, Però se mi dai delle cose che non mi servono io poi non mi posso programmare quello che andrò a mangiare perché potrebbe essere di tutto a fornaio. Ciao al bar ti possono dare dei pasticcini come i toast che spesso non vendono. Piuttosto i panini è lì. Ti cambia da un dolce a un salato da una colazione a un pranzo, quindi non sapere cosa andrete a trovare. Ok ok ottimo una cosa che ti frena ad andare a utilizzare questo servizio. Ok E ora ti chiedo per te. Quanto sono importanti la sostenibilità e la riduzione degli sprechi? Personalmente col tempo ho imparato ad apprezzarla di più all'inizio non ci facevo caso poi mano a mano appunto Vivi da fuori sede. Capisci quanto effettivamente va via recentemente a caso ho fatto il terrorista e ho aperto il frigo. Ho aperto il frigo. Ho cominciato a dire attraverso tutte le cose scadute si buttano e ogni settimana si controlla che le cose non siano andate a male perché poi c'è quella cosa del comprare. Magari uno sfizio lo compri, Poi però ti rendi conto che no. Devo stare un po' in forma. Devo Eh lo lasci stare. Lo lasci perdere rimane là e Ciao. Quindi Sì, lo la sento molto di più con il tempo e comincio a ad attuarla anche nella mia vita di tutti i giorni. Ok e a riguardo questo, ti senti? Pensi che le persone comuni o comunque te stesso e si hanno i responsabili maggiori dello spreco alimentare? Oppure pensi che sia più un problema di ristoranti o supermercati? Allora qui Magari sono di parte perché ho avuto un coinquilino il grande 35 anni che lavora nel in un'azienda di cioè carica. Scarica il camion Ok per vari vari supermercati, varie cose e ha lavorato in un ristorante e poi ha lavorato anche in un supermercato e racconta di esperienze traumatiche di dover buttare via delle cose assurde. Ad esempio diceva le uova di Pasqua come panettoni pandori. La a Verona c'è la Bauli, cioè ci sono proprio delle cose che si bucano, magari si buca al cartone. Quindi tu non puoi consegnare un bancale difettoso? O comunque Come si dice in italiano Tupperware modificato ad esempio inquinato in un certo modo e quindi devi direttamente buttarvi a tutto. Io adesso per quello che studio anche so del delle aziende aviaria, quindi i polli ad esempio con la via aria, quindi la La febbre del dei polli a una mortalità del 100%. Quindi se trovano un pollo ammalato devono ucciderli tutti tutti. Che lì c'è il discorso bio non bio perché bio allevati all'aperto visto che questo virus ha portato dai dagli uccelli migratori, soprattutto se le Levi all'aperto è un attimo che un airone una allodola. Qualsiasi animale ti va nel campo, cominciamo a mangiare quello che mangiano i polli e trasmette il virus. Certo dal punto di vista della Salute dell'animale sta meglio all'aria aperta, Però se uno si ammala e devi ammazzare tutti ok. Quando invece dentro il capannone e vivono peggio e tutto quanto però non li devi ammazzare tutto. Quindi quando ho saputo di questa cosa della della malattia viaria, l'ho sentito molto questo peso. Voglio il bene dell'animale sapendo che in realtà poi devono ammazzarli tutti se capita che una ammalata. Quindi Sì, da senso importante adesso mano a mano. Si sente di più il peso chiaro e c'è qualcosa che un incentivo particolare che ti motiverebbe di più a migliorare ancora di più le tue abitudini. Per ridurre lo spreco Puoi ripetere la domanda. C'è un motivo, un incentivo, un qualcosa che potresti ricevere che ti aiuterebbe a ti sentirebbe a migliorare le tue abitudini interiormente a ridurre per ridurre gli sprechi Ok? Una cosa a cui mi sa avevo visto che stavano provando a farlo comunque esiste anche sul Cia gbt queste cose qua che tu gli dai ci sono alcuni siti, magari più specializzati che tu gli dai quello che hai nel frigo. Ok e lui ti cerca delle ricette con quelle quegli ingredienti. Quello Secondo me sarebbe il massimo perché magari lo farei da solo però avere una ricetta vera e propria che ti dice è una ricetta esistente, non sei tu che stai assemblando? Una cosa a caso con il Philadelphia con il peperone che ti avanza la melanzana, ma questa ricetta che si chiama riso con quindi non tu non vai a metterci il maccherone. Ad esempio che magari non c'entra niente, ma con il riso lo zafferano e la melanzana ti viene una cosa no. Quindi secondo me questo incentiverebbe non solo me, ma anche altre persone a metterci quella fantasia. In più Ok per ridurre quello spreco che quel mezzo limone che ci faccio è però serve mezzo limone. Per fare questa ricetta è chiaro quindi quello è saremo. Secondo me sarebbe fantastico. Ok abbiamo finito come Ultima domanda e ti chiedo se ci sono altre cose. Altre domande che tutti si saresti aspettato da me e che non ti ho fatto riguardante questo tema. Certo, Pensaci pure ehm 

Allora, riguardo gli sprechi riguarda Sì, magari qualcosa legato all'età diverse, Cioè se come le generazioni di adesso e le generazioni che adesso hanno una certa età, gestiscono lo spreco, magari un riferimento ai genitori come i genitori Ok trattano spreco, Cioè ti senti di avere più consapevolezza o meno rispetto a una persona adulta. Adesso si dice molto No al nuovo generazione con il Green e tutto quanto ogni tanto capita che magari è il genitore che arriva prima del figlio. Il genitore che mette delle condizioni in casa e il figlio ci nasci. Ci cresce e non sente questo questo impatto con la consapevolezza Oddio stiamo sprecando. Magari Vai a qualcuno? Ti senti sprecare No, noi mangiamo esattamente tutto quello che abbiamo. Ogni volta non si spreca mai niente, perché il genitore grazie al genitore, quindi indagare anche su indagare attraverso delle Tari. Sì ok, Ho diverse età, Magari se ok, Ti ringrazio del contributo, è stato utile e chiaro. Ovviamente noi poi andremo avanti.

Abbiamo i contatti Se tu vuoi rimanere in contatto con noi, cioè. Grazie mille, Perfetto.