(Transcribed by TurboScribe.ai. Go Unlimited to remove this message.)

[Speaker 1]
Ok, allora, piacere, intanto ti ringrazio di aver partecipato a questa intervista e non so quanto ti ha detto Tommaso, noi stiamo facendo un... niente, ok, meglio. Noi stiamo facendo un progetto per un esame nel quale dovremo realizzare un servizio nel tema del...

diminuire lo spreco di cibo, soprattutto riguardo, pensato per le persone, magari studenti fuori sede o lavoratori che vivono da soli, magari hanno poco tempo, hanno comunque degli impegni e in questo momento siamo nella fase di need finding, quindi dobbiamo intervistare delle persone per raccogliere opinioni e cercare di capire quelle che sono le problematiche o comunque i maggiori bisogni delle persone in questo ambito.

Quindi ti faremo alcune domande e poi insieme ad altre interviste analizzeremo poi quelli che sono i risultati per realizzare poi un servizio. Allora, intanto iniziando vorrei chiederti di descrivere quella che è la tua giornata tipo quando sei... quando studi, a grandi linee.

Ok, durante le lezioni anche quando ho lezioni, ok. Allora, dettagliata... ok, allora, di solito mi sveglio giusto giusto per avere quella mezz'oretta per fare colazione, mezz'oretta, 40 minuti.

Sono molto veloce a prepararmi e poi dopo si cominciano di solito le lezioni per le otto, otto e mezza. Adesso, essendo uno studente magistrale, le lezioni mi andavano solo la mattina, quindi non avevo... avevo pochissimi pomeriggi.

E quindi si tornava verso le luna, verso luna, luna e un quarto, si torna a casa, si prepara in fretta e furia il pranzo e poi io riposo il pomeriggio fino circa le tre. E poi dopo, di solito, soprattutto all'inizio, magari quando cominciano... sono appena cominciate le lezioni, ci sta la lettura del libro come un episodio della serie.

Poi, mano a mano che si va avanti con le lezioni, si comincia un po' subito dopo il riposo, già si aprono i libri, si comincia a studiare. Di solito faccio un'oretta e mezza, magari due ore, poi una pausa di mezz'oretta, che se magari finisco a prendere il cellulare può anche durare di più. E poi dopo si ricomincia con quella...

con le altre due ore, insomma, con spesso pause di un quarto d'ora. E poi dopo si passa alla preparazione della cena. Di solito cena e pranzo, la preparazione può durare sulla mezz'oretta, 40 minuti, perché magari io non faccio cose un po' semplici, mi diletto a fare cose un po' più complicate.

Quindi di solito comincio a cucinare per le sette e un quarto e poi ceno per le otto, dai. Poi io raramente dopo cena studio o comunque mi tengo molto sveglio, quindi fin dalla cena, magari sono le nove, con tutta la calma mi preparo, leggo qualche altra pagina del libro, guardo magari un episodio, poi si va subito a letto. Io per le dieci, sono dieci, dieci e un quarto, mi stendo a letto, di solito vado a dormire.

Tu cosa studi? Io studio Molecular and Medical Biotechnology, quindi è diciamo la magistrale delle biotecnologie, anche se ho fatto in triennale Genomics, che è genetica informatica. Invece adesso volevo chiederti come gestisci, come organizzi i pasti durante la settimana?

Ok, allora di solito andando a fare spesa inizio settimana, i primi pasti, quindi lunedì, martedì, mercoledì, a volte arrivo anche giovedì, sono ben strutturati. Quindi ho magari anche le merendine, quindi mi porto all'università la frutta secca, come può essere magari un frutto. E i pranzi sono, come ti dicevo, un po' più elaborati, quindi magari Philadelphia, salmone, zucchine, come può essere anche a cena.

Recentemente ho scoperto il pollo all'asiatica, che ci si mette anche un'oretta a prepararlo, insomma così. Poi mano a mano che si va avanti, magari scopri che hai comprato qualcosa che non l'hai usato tutto, e quindi ti scopri di avere un mezzo peperone in più. E quindi giovedì, venerdì, perché poi di solito il weekend capita che torno qua, la magistrale era a Verona, però la triennale era a Bologna, spesso il weekend tornavo, quindi giovedì, venerdì erano quelle cose di fortuna, si mangiava, spesso la merenda al mattino oppure a metà pomeriggio non c'era, quella frutta secca non ce l'avevo più.

E raramente, allora, a Bologna quando ero in triennale avevo lo supermercato sotto casa, quindi se proprio uscivo facevo spesa. A Verona era 20 minuti a piedi, non avevo la macchina né la bicicletta, quindi a Verona è proprio diventato che giovedì e venerdì cercavo di incastrare le varie cose, perché sennò appunto in tema rimaneva questo mezzo peperone che poi la settimana dopo o lo usavo lunedì o è già da buttare. Ok, a proposito abbiamo parlato di appunto mettere da parte il cibo e vi volevo chiedere se riesci a trovarmi tre aspetti positivi, tre cose positive del conservare e riutilizzare poi successivamente il cibo avanzato.

Ok, allora, uno sicuramente è trovarsi, questo ti deve andare di fortuna, ma trovarsi poi con un pasto che non sapevi di poter avere. Quindi ad esempio io ho fatto gli gnocchetti a casa, ne ho fatti tantissimi perché avevo un pomeriggio libero e poi le ho messe in freezer. Chi se le ricordati più, recentemente me ne dovevo andare dalla casa, invece di andare a fare spese ho cominciato ad aprire tutti i cassetti, guarda un po' c'erano gli gnocchetti già preparati, quindi direi il primo aspetto sicuramente è riuscire a tappare quei buchi.

[Speaker 2]
Ok, imprevisti.

[Speaker 1]
Esatto, quegli imprevisti. Riuscire a conservarlo, dici, sapendo che ti potrebbe servire, perché in questo caso ti ho detto che non si sa, se no a volte mi capita di comprare delle cose un po' acerbe, che so che adesso me le mangio un po' acerbe, ma mi dureranno più tempo, perché ad esempio le banane, le banane vanno subito a male, diventano subito marroni, soprattutto se le ficchi in mezzo alle mele, e i miei coinquilini avevano delle mele, quindi nel cestino frutta le banane erano sempre da buttare, però se sai che le prendi un po' verdine, me le mangerò oggi un po' verdine, domani un po' meno, e conservandole, tenendole là, alla fine riesco a portarle per una settimana intera senza dover buttare a niente. Quindi anche la maturazione del conserva una cosa perché mi servirà e sarà comunque buona dopo. Ok, quindi prenderla un po' in retro, sapendo che conservandola arriverà meglio dopo.

Questo è un secondo aspetto. Il terzo è di conservare il cibo. Dici cose fresche che vado a conservare o magari cose che ho comprato e durano tanto.

Ad esempio una pasta che sai che non andrà male. Dici che ne prendi di più. Esatto, ne prendo tanta, così la consapevolezza che proprio perché sai che riuscirai a tenerle per tanto tempo, ne prendi di più e poi io avrò fatto due volte, tre volte la spesa per la pasta.

Quindi un aspetto positivo è anche la presenza, cioè prendere dei cibi che si conservano per tanto tempo. Esatto, per tanto tempo, così sai che una pasta, a meno che non ci vanno le farfalline dentro, perché a quanto pare sanno entrare anche nelle buste di plastica, ti rimarrà lì un bel po' e come i gnocchetti che non sapevi di avere, la pasta non ti finisce mai e la tieni là. Ok, e invece se ci sono delle difficoltà legate al conservare, al dover conservare il cibo, delle difficoltà o degli svantaggi?

Sicuramente il trovarsi nel caso fortuito di avere del cibo che non sapevi di avere per poterlo mangiare l'opposto è quando sai, magari consapevolmente metti una cosa in frigo pensando questa la riutilizzerò perché sicuramente farò una cosa del genere, poi ti invitano a cena fuori, quella cosa non la puoi più utilizzare, il weekend torni a casa e va completamente a male. Oppure gli insetti, gli animali, quello è tremendo, conservare il cibo ma doverlo conservare bene, anche solo la pasta, anche il riso, è un attimo che tu l'hai aperta, sai che tanto tra un mese sta ancora lì, togli il laccetto e dentro è pieno di ragnatele, di cose, c'è una cosa indecente. Se ne vuoi tre però pensare a un terzo svantaggio.

Per me può, cioè non per forzarti, cioè se può passare così. Queste sono le cose che si ha da buttare perché è marcito di su o perché l'insettino l'ha centrato, quelle sono le maggiori. Ok, un po' ne abbiamo già parlato però te lo richiedo, quanto tempo dedichi al preparare i pasti durante la giornata?

Di solito, appunto, i primi giorni della settimana può durare anche abbastanza, 40 minuti, a volte a cena soprattutto durano molto di più, sono arrivato anche all'ora. Poi mano a mano, quando devo assemblare più che cucinare, assemblare è molto più rapido. Finché è Philadelphia, salmone, zucchine, zucchine devi cuocere, ci metti un po' per cuocere.

Quando le zucchine sono finite, Philadelphia, salmone, salmone è affumicato, non lo devi cuocere, quello un quarto d'ora è già finito, è già assemblato tutto, il tempo di cuocere è la pasta insomma, quindi varia dal quarto d'ora fino anche all'ora se va bene. Ok, e ti capita mai di dover buttare del cibo e se sì per quale motivo? Sì, mi capita più perché è marcito di suo, proprio per il motivo che le confezioni, a meno che non vai proprio a prendere la singola zucchina, la confezione da due peperoni che magari è in sconto, che uno studente fuorisede appena vede la cosa in sconto ci si butta addosso, poi però alla fine ti serviva magari metà peperone.

Ti faccio l'esempio del peperone perché è la cosa che mi capita di buttare più spesso. Metà peperone da usare e te ne avanza uno e mezzo e quindi poi fai fatica perché va bene, l'altro mezzo lo consumi ma ce n'hai ancora uno. Per una settimana uno studente fuorisede da solo come me, poi magari puoi anche chiedere ai tuoi coinquilini se lo vogliono, però se ti capita di doverlo usare solo tu, due peperoni in una settimana vuol dire mangiarli a pranzo, a cena, almeno per tre giorni, è infattibile.

Quindi poi cominci ad alternare, magari dici no, lo mangio dopo domani, è già tutto rinseccolito, tutto ammollato, insomma. Quindi sì, capita spesso principalmente per cose che dico potrebbe servirmi dopo ma alla fine non serve. Ok, sempre legato alla fine, la prossima domanda.

Quali sono i motivi, cioè cosa ti spinge a scegliere quanto cibo comprare e cosa comprare al supermercato? Ok, spesso è semplicemente per il gusto, quindi magari vedo la ricetta oppure penso a cosa potrei farmi, mi organizzo poco a lungo termine, magari ho quelle due tre ricette in mente, compro quelle cose, cerco di andare sempre poco in su rispetto a quello che mi serve, quindi magari non comprare la scatola da 200 grammi di Philadelphia, sto usando quelle due ricette che abbiamo nominato, non comprare quella scatola da 200, ma magari quelle scatoline di carta che hanno tanti piccoli Philadelphia, così gli altri rimangono incartati e non stai ad aprirle che poi fanno il liquidino schifoso, quindi quello che mi serve magari abbondo un po', sapendo che poi a fine settimana avrò quel periodo di assemblamento di tre, quattro ricette. Poi per certe cose guardo anche la scadenza, perché spesso il blocchettino di parmigiano piccolino che sono tutti incartati nella plastica rispetto al blocchettone grande, è più facile pensare se adesso ho bisogno di un po' di parmigiano meglio prendersi il blocchettino in cui c'è la busta di plastica perché poi ogni pezzettino, richiuso ognuno nella sua plastica, però quello che uso lo mangio, quello che non lo uso lo posso tenere per le prossime settimane. Quello grande, se sei uno studente da solo, io adesso in famiglia, in casa, che siamo in cinque, lo prendiamo, ma quando sei da solo gli ultimi pezzi sono tutti pieni di muffa, è ingestibile. Quindi sì, anche quanto può durare ogni singolo pezzettino che poi vado ad utilizzare.

Ok, anche la prossima, comunque tu me ne hai già parlato, te la faccio comunque. Certo, certo. Se ti capita di organizzare i passi in anticipo, l'abbiamo detto, oppure decidi di mangiare giorno per giorno.

Sì, è metà in metà.

[Speaker 2]
Metà in metà, chiaro.

[Speaker 1]
I primi giorni si organizza qualcosa e poi mano a mano scopri che la melanzana, che dovevi utilizzare tutta, te ne avanzate a metà pur di non buttarla, dici la metto, o la aggiungo a una ricetta che già avevo in mente oppure te la tieni là sapendo che a fine settimana qualche modo la utilizzi. Mi è capitato a Bologna di farmi delle cose completamente... cioè, non si potevano buttar giù, però erano tutto quello che avevo dentro il frigo e invece di andare giù e prendere qualcosa che poi mi arrivava lunedì dopo e magari, soprattutto ad esempio la passata di pomodoro, sul tappo fa il grumo di muffa, non vado a comprare il pomodoro, farò una pasta in bianco con delle melanzane, del parmigiano, così insomma.

Ok, e oltre a quelle che mi hai già detto, se ci sono altre strategie specifiche che usi per ridurre gli sprechi? Allora, mi informo perché ad esempio recentemente ho visto che la verdura, ad esempio le zucchine, le melanzane, i pomodori, sono fatti per stare fuori dal frigo. Quindi recentemente ho deciso di tenere queste cose fuori, invece di tenerle dentro, che c'è comunque lo scompartimento per le verdure, quello in fondo, però a quanto pare, essendo ortaggi che sono abituati a crescere fuori a temperature ambiente, non sarebbe il massimo metterle dentro perché poi si congelano, si ammollano e si inacidiscono.

Invece dicevano di tenerle fuori. Quindi è interessante anche informarti sul metodo di conservazione migliore. E invece c'è qualcosa, ostacoli che possono essere fisici o temporali, che ti impediscono di ridurre ulteriormente lo spreco e vorresti ridurlo?

Adesso ci devo pensare. Un ostacolo, dicevi, un ostacolo che mi impedisce di ridurlo? Sì.

Allora, parlando sempre da studente fuorisede, giusto? Non da ragazzo a casa. Anche se vuoi aggiungere qualcosa al tuo sperimento a casa.

Perché, ad esempio, l'esperienza a casa è quando i genitori, per farti un piacere, magari ti comprano qualcosa che sanno che ti piace, ma in quel momento hai la cena con gli amici, l'uscita è e va male. Cioè è una cosa che magari piace solo a te e rimane là. Alcune cose che impediscono, anche solo di programmare i pasti, è quello che viene fuori a metà settimana e qualcuno dice a venerdì sera vogliamo andare a pranzo insieme.

Non è una cosa tanto negativa, però comunque impedisce di ridurre lo spreco perché tu ti hai già prefissato in mente che il venerdì avresti fatto il tuo lego di cibo, di quello che avanza e poi ti offrono il pranzo fuori e fai... Non puoi dire no ragazzi, ho Philadelphia melanzane a casa. Cioè ci sono, però poi quello rimane là.

Quindi anche solo avere una proposta di uscire fuori ti impedisce di ridurre quello spreco. Ok, adesso cambiando ambito, conosci o hai mai utilizzato applicazioni o servizi che ti aiutano a ridurre lo spreco alimentare, ad esempio Tugutugo? Io ce l'avevo, l'ho scaricato per un periodo a Verona, proprio perché il supermercato era lontanissimo, quindi ho detto se trovo qualcosa a metà strada.

Solo che forse per la posizione in cui ero localizzato con la casa non è andato tanto bene. C'era magari solo il fornaio che aveva solo cose dolci e quindi alla fine non sto andando a comprare dei cornetti. Tra l'altro a me i cornetti non piacciono, quindi è proprio una questione di...

Poi il Tugutugo c'è anche la cosa che è una surprise box, alla fine tu non sai cosa ci troverai dentro. Quindi certo vorrei ridurre lo spreco anche di un'altra persona, però se mi dai delle cose che non mi servono io poi non mi posso programmare quello che andrò a mangiare, perché potrebbe essere di tutto. Al fornaio o al bar ti possono dare dei pasticcini come i toast che spesso non vendono, i toast e i panini, lì ti cambia da un dolce a un salato, da una colazione a un pranzo.

Quindi non sapere cosa andrei a trovare è una cosa che ti frena dall'andare a utilizzare questo servizio. Ok, ora ti chiedo per te quanto sono importanti la sostenibilità e la riduzione degli sprechi personalmente? Col tempo ho imparato ad apprezzarla di più, all'inizio non ci facevo caso, poi mano a mano appunto vivi da fuorisede, capisci quanto effettivamente va via.

Recentemente a casa ho fatto il terrorista e ho aperto il frigo, ho aperto il frigo e ho cominciato a dire adesso tutte le cose scadute si buttano e ogni settimana si controlla che le cose non siano andate a male, perché poi c'è quella cosa del comprare magari uno sfizio, lo compri, poi però ti rendi conto che no, devo stare un po' in forma, lo lasci stare, lo lasci perdere, rimane là e ciao. Quindi sì, lo sento molto di più con il tempo e comincio ad attuarla anche nella mia vita di tutti i giorni. Ok, e a riguardo a questo, ti senti, pensi che le persone comuni o comunque te stesso siano i responsabili maggiori dello spreco alimentare oppure pensi che sia più un problema di ristoranti o supermercati?

Allora, qui magari sono di parte perché ho avuto un coinquilino grande, 35 anni, che lavora in un'azienda di carica e scarica camion per vari supermercati, e ha lavorato in un ristorante, poi ha lavorato anche in un supermercato e racconta di esperienze traumatiche, di dover buttare via delle cose assurde, ad esempio diceva le uova di Pasqua come i panettoni, i pandori, a Verona c'è la bauli, cioè ci sono proprio delle cose che si bucano, magari si buca il cartone, quindi tu non puoi consegnare un bancale difettoso o comunque, come si dice in italiano, tampered, modificato, ad esempio, inquinato in un certo modo e quindi devi direttamente buttare via tutto. Io adesso per quello che studio anche so delle aziende aviarie, quindi i polli, ad esempio, con l'aviaria, quindi la febbre dei polli, ha una mortalità del 100%, quindi se trovano un pollo ammalato devono ucciderli tutti, tutti, che lì c'è il discorso bio non bio, perché bio, allevati all'aperto, visto che questo virus è portato dai uccelli migratori soprattutto, se li allevi all'aperto è un attimo che un aerone, la lodola, qualsiasi animale ti va nel campo, comincia a mangiare quello che mangiano i polli e trasmette il virus. Certo, dal punto di vista della salute dell'animale sta meglio all'aria aperta, però se uno si ammala devi ammazzare tutti, quando invece dentro un capannone vivono peggio e tutto quanto, però non li devi ammazzare tutti, quindi quando ho saputo di questa cosa della malattia aviaria l'ho sentito molto questo peso, voglio il bene dell'animale sapendo che in realtà poi devono ammazzarli tutti se capita che una ammalata, quindi sì, lo sento, adesso mano a mano si sente di più il peso.

Chiaro, c'è qualcosa che, un incentivo particolare che ti motiverebbe di più a migliorare ancora di più le tue abitudini per ridurre lo spreco? Puoi ripetere la domanda? Se c'è un motivo, un incentivo, un qualcosa che potresti ricevere che ti aiuterebbe a, ti incentiverebbe a migliorare le tue abitudini interiormente per ridurre gli sprechi.

Ok, una cosa a cui mi sa, avevo visto che stavano provando a farlo, comunque esiste anche su chat gbt, queste cose qua, che tu gli dai, ci sono alcuni siti magari più specializzati, che tu gli dai quello che hai nel frigo e lui ti cerca delle ricette con quegli ingredienti. Quello secondo me, per me, sarebbe il massimo perché magari lo farei da solo, però avere una ricetta vera e propria che ti dice, è una ricetta esistente, non sei tu che stai assemblando una cosa a caso con il Philadelphia, con il peperone che ti avanza la melanzana, ma questa ricetta che si chiama riso, quindi tu non vai a metterci il maccherone ad esempio, che magari non c'entra niente, ma con il riso, lo zafferano e la melanzana ti viene una cosa no.

Quindi secondo me, questo incentiverebbe non solo me, ma anche altre persone a metterci quella fantasia in più per ridurre quello spreco che è quel mezzo limone che ci faccio, però serve mezzo limone per fare questa ricetta. Quindi quello secondo me sarebbe fantastico. Ok, abbiamo finito, come ultima domanda ti chiedo se ci sono altre cose, altre domande che tu ti staresti aspettato da me e che non ti ho fatto riguardanti questo tema.

Bella questa. Tutto il tempo, certo, pensaci pure. Allora, riguardo gli sprechi, mi riguarda?

Sì, magari qualcosa legato alle età diverse, cioè come le generazioni di adesso e le generazioni che adesso hanno una certa età gestiscono lo spreco, magari un riferimento ai genitori, come i genitori trattano lo spreco, cioè ti senti di avere più consapevolezza o meno rispetto a una persona adulta. Adesso si dice molto alle nuove generazioni, con il green e tutto quanto, ogni tanto capita che magari è il genitore che arriva prima del figlio, è il genitore che mette delle condizioni in casa e il figlio ci nasce, ci cresce e non sente questo, questo impatto con la consapevolezza o Dio stiamo sprecando, magari vai a qualcuno, ti senti di sprecare, no, noi mangiamo esattamente tutto quello che abbiamo, ogni volta non si spreca mai niente, perché è il genitore, grazie al genitore. Quindi indagare anche sulle differenze attraverso delle età?

Sì, sulle diverse età magari, sì. Ok, ti ringrazio del contributo, è stato molto utile e chiaro, ovviamente noi poi andremo avanti e abbiamo i contatti se tu vuoi rimanere in contatto con noi per tutte le possibilità. Grazie mille.

Non figurati.

(Transcribed by TurboScribe.ai. Go Unlimited to remove this message.)