1. Durant le lezioni, sveglia per mezz'ora di colazione, veloce a prepararsi. 8 lezioni. Studente magistrale, lezioni alla mattina, ritorno verso l'13/13:15 preparazione pranzo in fretta e furia, riposo fino alle 15, piccolo studio e svago, 2 ore di studio, pausa, 2 ore di nuovo, preparazione cena. Preparazione cena/pranzo con mezz'ora di preparazione in quanto vuole fare cose complicate, cena per le 20, preparazione 19:15, studio dopo cena e poi letto alle 22. Studia molecular technology.
2. Spesa inizio settimana, i primi pasti fino a giovedì sono ben strutturati anche con merendine tipo frutta e frutta secca, i pranzi sono elaborati, fit, pollo asiactica. Verso fine settimana giovedì/venerdì ci sono le cose di fortuna rimaste essendo che ormai le cose finiscono. 
3. Al momento risiede lontano dal supermercato quindi la spesa non era facile. Capita che qualcosa rimanga da buttare.
4. il primo è trovarsi con un pasto che non sapevi di poter avere, gnocchetti avanzati fatto a mano messi in freezer, scordati e ritrovati imprevisti. Cose acerbe che tenute la poi durano di piu senza buttare via niente. prendere una cosa in retro sapendo che verra meglio conservata. Una pasta al grano duro sapendo che la scadenza è molto lunga allora se ne prende di più cosi almeno ti rimane molto tempo e non ti finisce mai.
5. Qualcosa che viene preso per mangiarlo ma poi interviene un pasto fuori imprevisto allora la cosa comprata va a male. Gli insetti sono terribili.
6. Di solito i primi giorni della settimana 40 minuti mentre a cena anche un ora, mano a mano quando deve assemblare il pasto allora è tutto molto più rapido.
7. Capita piu perché è marcito proprio perché spesso le confezioni che hanno 2 cose in sconto ma magari te ne serviva solo metà, tipo i peperoni, per una settimana  per un o studente che lo usa da solo anche 2 peperoni stancano perché lo si dovrebbe magiare in continuazione.
8. Spesso è per il gusto o per una ricetta che magari aveva già visto, si organizza poco a lungo, cerca sempre di rimanere quanto più vicino alla quantità esatta che gli serve proprio da evitare lo spreco, comunque abbonda un po sapendo che per il fine settimana molto probabilmente gli servirà. Sta attento alle scadenze. Quando è da solo ovviamente cerca le scadenze piu lunghe o il meno possibile.
9. Metà e metà, i primi giorni organizza qualcosa poi gli ultimi riutilizza quello che c'è sapendo che in qualche modo lo riutilizzerà sebbene a volte erano cose anche molto cattive da mangiare.
10. si informa, recentemente ha visto che la verdura son fatte per essere tenute fuori dal frigo, le tiene fuori essendo che nel frigo si ammollano quindi gli piace informarsi sui metodi migliori per la conservazione.
11. ad esempio a casa i genitori ti comprano qualcosa che sanno che ti piace ma magari piace solo al lui allora rimane la se no non la magia. Non può programmare perché spesso ci sono dei pasti fuori non pensati che non è male ma solo che i rimasugli rimangono là, una proposta di mangiare fuori rende piu complicato.
12. to good to go lo usava quando stava a bologna ma non trovava quasi niente non essendo in una posizione favorevole, aveva solo dolci ma a lui piacciono poco e sono delle surprise box quindi non si sa cosa ti arriva, spesso neanche hanno un indicazione fra salato dolce cena o pranzo, la misteriosità è un grosso problema
13. all'inizio non ci faceva caso ora la apprezza di più, a casa della famiglia è molto rigido cosi da buttare le cose scadute e evitare di comprare quelle cose che magari ti vanno durante la spesa come sfizio ma poi rimane li, lo sente e cerca di attuarlo nella vita di tutti i giorni
14. ha avuto un coinquilino scarico e carico camion per vari supermercati, lavorato anche in un ristorante e supermercato. ha avuto esperienze traumatiche di buttare cose assurde, a Verona ce la Bauli. Se si buca un cartone allora un bancale difettoso o modificato (tampered) allora tocca buttare via tutto. L'aviaria ha una mortalità del 100% quindi se trovano un pollo malato li devono uccidere tutti, coltivazione bio è molto piu soggetta alle malattia, l'animale sta meglio ma sono piu soggetti ad essere uccisi per queste cose, in un capannone stanno peggio ma almeno non li uccidono inutilmente, sente il peso delle grandi produzioni.
15. ha visto che ci sono dei siti specializzati che vedono quello che hai nel frigo e ti consigliano le ricette, lo aiuterebbe molto perché una ricetta vera e propria invece che fatta a caso lo incentiverebbe sia a lui che ad altri per mettere della fantasia in piu per costruire ricette.
16. magari qualcosa legato ad età diverse, come le generazioni di adesso e quelle che hanno una certa età gestiscono lo spreco, magari chiedere di come fanno i genitori, un giovane ha più rispetto al genitore? o è il genitore che educa bene fin dall'infanzia.
