(Trascritto da TurboScribe.ai. Aggiorna a Illimitato per rimuovere questo messaggio.)

[Relatore 2]
Ok, allora, innanzitutto, piacere, io sono Emanuele e non so se Tommaso ti ha detto qualcosa riguardo, così, l'intervista. Qual è l'idea?

[Relatore 1]
Qualcosina.

[Relatore 2]
Ok, in pratica noi stiamo cercando, ci siamo presi dall'idea di realizzare, cioè non realizzare, ci siamo presi dall'idea di voler fare qualcosa per contrastare lo spreco di cibo, in particolare sui fuorisede, quindi per chi studia, cioè per chi è per qualche motivo fuori dalla propria casa, che sia per studio, per lavoro, per sport, per altri motivi. Abbiamo cercato, abbiamo fatto un po' di brainstorming tra persone che conoscevamo e ci è venuta in mente pure tu. Allora, iniziamo con l'intervista, se vuoi.

[Relatore 1]
Vai.

[Relatore 2]
Allora, la prima domanda che ti faccio è se puoi descrivermi una tua giornata tipo, quando studi o quando lavori? Cioè, nel tuo caso studio, immagino.

[Relatore 1]
Allora, sì, principalmente io mi sveglio la mattina, faccio colazione e vado in accademia più o meno 5 ore al giorno.

[Relatore 2]
Perché tu cosa studi, scusa?

[Relatore 1]
Io faccio un'accademia di danza, quindi è uno studio un po' particolare però, principalmente sportivo perché non facciamo cose teoriche. E quindi niente, passo lì più o meno 5 ore della mia giornata, torno a casa e faccio il mio studio, esattamente. Poi giustamente nel weekend lavoro, ma diciamo che sì, vado là e poi la sera principalmente la passo a casa.

Qualche volta si esce, ma poco visto che dovrei uscire principalmente per settimana, quindi dipende.

[Relatore 2]
Ok, ok, si sta. Invece in che modo gestisci i tuoi passi durante tutta la settimana?

[Relatore 1]
Allora, la cosa che mi salva è sempre il meal prep, cosiddetto. Perché in accademia mi porto sempre qualcosa dietro, perché abbiamo sempre una pausa di mezz'oretta dove possiamo fare appunto un pranzetto. E soprattutto a casa potrei, avrei magari, a volte no perché magari finisco tardi, però avrei il tempo di mettermi a cucinare, ma la sbatte è veramente poca.

E oltretutto preferisco avere cose già pronte, perché avendole già per il pranzo faccio delle quantità più grandi e quindi ho già da mangiare, diciamo. Ecco, basta solo assemblarlo.

[Relatore 2]
Ok, quindi, ok. E ti capita mai di avere del cibo che ti avanza e quindi di doverlo buttare via?

[Relatore 1]
Io ci tengo tantissimo alla giunta del cibo, è una delle cose che proprio mi fa imbestelire il fatto di dover buttare cibo. Quindi cerco sempre qualsiasi modo di poterlo riutilizzare, un sacco di volte mi capita anche di riutilizzarlo della mia conquilina. Che invece magari lei è più a assemblo, non se ne cazzo butto.

No, non lo buttare mai. Quindi capita, ma c'è proprio, c'è deve essere la muffa sopra per non farmelo mangiare in qualche modo. Magari, non lo so, lo metto in un frullatore e lo frullo in qualche modo, ci faccio qualcosa.

Però capita poco spesso, veramente poco spesso.

[Relatore 2]
Ok, quindi visto che sei una molto attenta, ti chiedo quali secondo te siano tre vantaggi del conservare e quindi riutilizzare il cibo che ti rimane lì, che ti avanza.

[Relatore 1]
Tre vantaggi? Allora, uno sicuramente la sperimentazione in cucina, ragazzi, importantissimo. Aspetta, forse ho preso uno troppo grande.

Due, riuscire a scoprire nuovi sapori, secondo me anche. Perché che ne sai, che magari metti insieme della roba a caso, ci butti sopra delle spezie, ci fai delle polpette. E soprattutto un altro beneficio dal punto di vista ambientale.

Non sprecare il cibo, non fare più richiuti, eccetera, ho provato.

[Relatore 2]
E invece tre difficoltà o svantaggi nel dover riutilizzare il cibo che magari si è conservato?

[Relatore 1]
La qualità potrebbe non essere la migliore rispetto al cibo appena preso. Non saprei, a volte magari anche lo svantaggio del non avere la prontezza del cibo lì pronto, ti devi mettere magari a fare qualcosa, cercare di assembrarlo in qualche modo. Non è che lo vedi lì come una mela e dici ok me lo mangio, devi un attimo rimetterla a posto.

La terza svantaggio...

[Relatore 2]
Se non ti viene è uguale.

[Relatore 1]
Sì, no, vado con due perché la terza devo preparare per sesso troppo.

[Relatore 2]
Va bene, non è un problema. Invece quando vai a fare la spesa, al supermercato, in vari negozi, cosa che ti spinge a decidere cosa comprare e in che quantità comprarne?

[Relatore 1]
Allora io devo essere sincera che a volte io ho un problema con i supermercati, io a mondo ero al supermercato, quindi a volte quello che mi spinge a comprare le cose è anche un po' il guilty pleasure, la cosa nuova che c'è, però sono relativamente dentro una dieta per il fatto che faccio molto sport, quindi principalmente cerco di seguire quello che la dieta mi ha dato, perciò ho dei range di cose acquistabili, ma se sta nei range qualcosa di nuovo, ci cado molto spesso, anche le offerte, però dipende come sono, principalmente però vado anche rispetto alle quantità a quello che mi ha dato la dietista.

[Relatore 2]
Ti capita di cercare di organizzare i passi in anticipo, quindi magari pensi lunedì faccio questo, martedì faccio questo, oppure vivi la giornata e ogni giorno decidi cosa mangiare e che posto fare?

[Relatore 1]
Quello no, principalmente no perché essendo abituata a fare meal prep non faccio mai cose a caso, però è anche vero che la maggior parte delle volte faccio alimenti molto singoli, quindi riso, lenticchie, può capitare che magari delle lenticchie trasformi in qualcos'altro, quindi le cucino in maniera diversa, non so se faccio appunto delle polpette, però è una cosa che capita davvero poco spesso, sono più abituata ad avere già le cose pronte, quindi avere già un setting di questa settimana mangerò solo lenticchie, nel senso molto più così che oggi mi faccio un polpetto, direi di no.

[Relatore 2]
Ok, ha senso. Invece quali strategie usi, se ne usi qualcuna, per evitare di fare gli sprechi alimentari, quindi sprecare cibo?

[Relatore 1]
Principalmente frullare le cose, frullare le cose e farci delle polpette, le polpette mi serviranno sempre per tutta la vita, qualsiasi cosa, riso, legumi, anche a frutta a volte, ci vado con tutto, però la cosa migliore sono le polpette, basta, è l'unica cosa che posso dire.

[Relatore 2]
Ok, concordo. E secondo te ci potrebbe essere qualcosa, no scusa, ho sbagliato la domanda, c'è qualcosa che ti impedisce di ridurre ulteriormente lo spreco più di quanto tu già lo faccia?

[Relatore 1]
Forse a volte, ridurre ulteriormente lo spreco credo che la maggior parte delle volte sia invitare qualcuno, cioè a volte mi è capitato che magari avevo delle cose e le condividevo con altri, oppure che ne so, faccio un dolce o qualcosa, lo porto in casemia, cioè quello di condividere con gli altri mi capitava molto spesso, sperando ovviamente che l'alimento sia decente, però la maggior parte delle volte è condividere, anche con la mia conculina normalmente.

[Relatore 2]
Ok, ti è mai capitato di usare applicazioni o servizi che aiutano a ridurre lo spreco, tipo Tugutugo?

[Relatore 1]
Ah sì, Tugutugo, allora c'è stato un periodo in cui eravamo fissati, lo prendevamo tipo TuiCam, perché c'è la cosa del fatto che non puoi vedere le cose che ti arrivano, però vabbè, anche se sono i dati negativi, però sì, principalmente quella, la ho usata molto spesso.

[Relatore 2]
Quindi ti sei trovata bene all'utilizzarlo?

[Relatore 1]
Molto, più che altro io appunto sono vegana, quindi diciamo che c'è un range un po' più ristretto, perché una cosa in Tugutugo ovviamente tu non scegli quello che ti arriva, quindi può succedere che magari ci sono cose che non, ma ho una conculina che, meno che vegana, mangia qualsiasi cosa possibile, quindi diciamo che se no lo potevo mangiare io se lo mangiava lei, però sì, sì, assolutamente, cioè anche avendo questa limitazione non mi limitava invece dal prenderlo lo stesso.

[Relatore 2]
E per te quanto è importante la sostenibilità e la riduzione degli sprechi?

[Relatore 1]
Estremamente, visto che seguo anche un'alimentazione, ecco, non proprio, mi sei un po' vicino alla sostenibile, quindi molto, altamente.

[Relatore 2]
Ok, e quindi diciamo, secondo te lo spreco alimentare è una cosa di cui ti senti personalmente responsabile, oppure secondo te è una cosa che è un problema più grande e quindi che dovrebbe risolvere, non so, ristoranti, supermercati o quant'altro?

[Relatore 1]
Direttamente responsabile no, ma lavorando nella ristorazione e avendo oltretutto i miei genitori in uno stabilimento balneare mi rendo conto che dal punto di vista dell'ambito di cibo, l'eicatano sociale è davvero, cioè non per tutti un grande problema, ma ho saputo di realtà che veramente bisognerebbe farci molti più caso secondo me.

[Relatore 2]
Ok, ok, però comunque, cioè, secondo te noi possiamo fare il nostro...

[Relatore 1]
Il mio soggettivo no, il mio soggettivo mi fa impossibile, quindi no, no, no, più della grande.

[Relatore 2]
Ok, e c'è qualcosa che ti motiverebbe di più a cambiare le tue abitudini alimentari per ridurre lo spreco?

[Relatore 1]
Si può sempre migliorare, però per ora mi sento relativamente a posto, dai.

[Relatore 2]
Ok, c'è tipo per esempio, no per esempio, per dire qualche reward piuttosto che incentivi da parte di qualcuno?

[Relatore 1]
Ripeto, se qualcuno mi desse dei consigli ancora più, mi facesse vedere una maniera nuova di potermi approcciare a questa cosa, sempre aperta, cioè assolutamente. Quindi sì, in realtà sì, comunque sarei aperta a vedere nuove, cioè avere consigli da questo punto di vista.

[Relatore 2]
Ok, va bene, allora ti faccio l'ultima domanda che invece è molto più generale e ti chiedo se ci sono domande che avresti voluto che io ti facessi riguardo al tema del spreco alimentare che invece non ti ho fatto.

[Relatore 1]
No, secondo me no, molto esaustivi, bravi.

[Relatore 2]
Ok, grazie, poi ti faremo sapere, nel senso che ti facciamo sapere com'è che va avanti la questione, sei la seconda delle intervistate.

[Relatore 1]
Posso chiedere quante intervistate dovreste fare?

[Relatore 2]
In teoria quattro, però forse ne riusciamo a fare anche un pochino di più, adesso arriviamo a martedì che abbiamo una lezione con la prof che ne abbiamo fatti già due e così vediamo se la prof c'è giusta al tiro e poi ne facciamo gli altri.

[Relatore 1]
Dai raga, forza, siete forti!

(Trascritto da TurboScribe.ai. Aggiorna a Illimitato per rimuovere questo messaggio.)